ORDENANZA FISCAL REGULADORA DEL IMPUESTO DEL INCREMENTO DE VALOR DE TERRENOS DE NATURALEZA URBANA.

CAPÍTULO I
DISPOSICIÓN GENERAL

Artículo 1
De conformidad con lo establecido en establecido en los artículos 59.2 del Texto Refundido de la Ley Reguladora de Haciendas Locales, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2004 de 5 de marzo, se establece el impuesto sobre el incremento del valor de los terrenos de naturaleza urbana.

CAPÍTULO II
HECHO IMPONIBLE

Artículo 2
1- El Impuesto sobre el Incremento de Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana es un tributo directo que grava el incremento de valor que experimenten dichos terrenos y se ponga de manifiesto a consecuencia de la transmisión de la propiedad de los mismos por cualquier título o de la constitución o transmisión de cualquier derecho real de goce, limitativo del dominio, sobre los referidos terrenos.

2- El título a que se refiere el apartado anterior podrá consistir en:

 a) Negocio jurídico mortis causa
 b) Negocio jurídico Intervivos, sea de carácter oneroso o gratuito
 c) Enajenación en subasta pública.
 d) Expropiación forzosa.

Artículo 3
Se entiende por suelo de naturaleza urbana el clasificado por el planeamiento urbanístico como urbano; los terrenos que tengan la consideración de urbanizables según el planeamiento y estén incluidos en sectores, así como el resto del suelo clasificado como urbanizable a partir del momento de aprobación del instrumento urbanístico que lo desarrolle, y el que reúna las características contenidas en el artículo 8 de la Ley 6/1998, de 13 de abril, sobre el Régimen del Suelo y Valoraciones. Tendrán la misma consideración aquellos suelos en los que puedan ejercerse facultades urbanísticas equivalentes a los anteriores según la legislación autonómica.

Artículo 4
No estarán sujetos a este impuesto:

1- El incremento de valor que experimenten los terrenos que tengan la consideración de rústicos a efectos del Impuesto sobre Bienes Inmuebles. En consecuencia con ello, está sujeto el incremento de valor que experimenten los terrenos que deban tener la consideración de urbanos, a efectos de dicho Impuesto sobre Bienes Inmuebles, con independencia de que estén o no contemplados como tales en el Catastro o en el Padrón de aquel. A los efectos de este impuesto, estará asimismo sujeto al mismo el incremento de valor que experimenten los terrenos integrados en los bienes inmuebles clasificados como de características especiales a efectos del Impuesto sobre Bienes Inmuebles.

2- Los supuestos de aportaciones de bienes y derechos realizadas por los cónyuges a la sociedad conyugal, adjudicaciones que a su favor y en pago de ellas se verifiquen y transmisiones que se hagan a los cónyuges en pago de sus haberes comunes

3-Tampoco se producirá la sujeción al impuesto en los supuestos de transmisiones de bienes inmuebles entre cónyuges o a favor de los hijos, como consecuencia del cumplimiento de sentencias en los casos de nulidad, separación o divorcio matrimonial, sea cual sea el régimen económico matrimonial.

4- Los derechos de retención o reserva de usufructo y los de extinción del citado derecho real, ya sea por fallecimiento del usufructuario o por transcurso del plazo para el que fue constituido.

5- Transmisiones de terrenos de naturaleza urbana derivadas de operaciones a las que resulte aplicable el régimen especial regulado en el capítulo VIII del título VII del RDL 4/2004 de 5 de marzo, mediante el cual se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, a excepción de las relativas a terrenos que se aporten al amparo de lo previsto en el artículo 94 de citado RDL cuando no se encuentren integrados en una rama de actividad. 

6- Disolución y liquidación de sociedades transparentes, con ocasión de las adjudicaciones a los socios de inmuebles de naturaleza urbana, de acuerdo con lo establecido en la disposición transitoria decimosexta del RDL 4/2004 de 5 de marzo, mediante el cual se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Impuesto de sociedades.

En la posterior transmisión de los terrenos se entenderá que el número de años a lo largo de los cuales se ha puesto de manifiesto el incremento del valor no se ha interrumpido por causa de las operaciones relacionadas en los puntos anteriores del presente artículo.

CAPÍTULO III
EXENCIONES Y BONIFICACIONES

Artículo 5
1- Estarán exentos de este impuesto los incrementos de valor que se manifiesten como consecuencia de los siguientes actos:

a) La constitución y transmisión de derechos de servidumbre.

b) Las transmisiones de bienes que se encuentren dentro del perímetro delimitado como Conjunto Histórico-Artístico, o hayan sido declarados individualmente de interés cultural, según lo establecido en la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español, cuando sus propietarios o titulares de derechos reales acrediten que han realizado a su cargo obras de conservación, mejora o rehabilitación en dichos inmuebles. A estos efectos, la ordenanza fiscal establecerá los aspectos sustantivos y formales de la exención.

2- Asimismo, estarán exentos de este impuesto los correspondientes incrementos de valor cuando la obligación de satisfacer aquel recaiga sobre las siguientes personas o entidades:

a) El Estado, las Comunidades Autónomas y las entidades locales, a las que pertenezca el municipio, así como los Organismos autónomos del Estado y las entidades de derecho público de análogo carácter de las Comunidades Autónomas y de dichas entidades locales.

b) El municipio de la imposición y demás entidades locales integradas o en las que se integre dicho municipio, así como sus respectivas entidades de derecho público de análogo carácter a los Organismos autónomos del Estado.

c) Las instituciones que tengan la calificación de benéficas o de benéfico-docentes.

d) Las entidades gestoras de la Seguridad Social y las Mutualidades de Previsión Social reguladas en la Ley 30/1995, de 8 de noviembre, de Ordenación y Supervisión de los Seguros Privados.

e) Los titulares de concesiones administrativas revertibles respecto a los terrenos afectos a las mismas.

f) La Cruz Roja Española.

g) Las personas o entidades a cuyo favor se haya reconocido la exención en tratados o convenios internacionales.

Artículo 6
Se establece una bonificación del 75% de la cuota íntegra del impuesto , en las transmisiones de terrenos, y en la transmisión o constitución de derechos reales de goce limitativos del dominio, realizadas a título lucrativo por causa de muerte a favor de descendientes y adoptados, los cónyuges y los ascendientes y adoptantes.

CAPÍTULO IV
SUJETOS PASIVOS

Artículo 7
1- Es sujeto pasivo del impuesto a título de contribuyente:

a) En las transmisiones de terrenos o en la constitución o transmisión de derechos reales de goce limitativos del dominio a título lucrativo, la persona física o jurídica, o la entidad a que se refiere el artículo 35 de la Ley 58/2003 General Tributaria, que adquiera el terreno o a cuyo favor se constituya o transmita el derecho real de que se trate.

b) En las transmisiones de terrenos o en la constitución o transmisión de derechos reales de goce limitativos del dominio a título oneroso, la persona física o jurídica, o la entidad a que se refiere el artículo 35 de la Ley 58/2003 General Tributaria, que transmita el terreno, o que constituya o transmita el derecho real de que se trate.

2- En los supuestos a que se refiere la letra b) del apartado anterior, tendrá la consideración de sujeto pasivo sustituto del contribuyente, la persona física o jurídica, o la entidad a que se refiere el artículo 35 de la Ley 58/2003 General Tributaria, que adquiera el terreno o a cuyo favor se constituya o transmita el derecho real de que se trate, cuando el contribuyente sea una persona física no residente en España.

3- Responderán solidariamente de las obligaciones tributarias del sujeto pasivo las personas físicas y jurídicas a que se refieren los artículos 41 y 42 de la Ley General Tributaria 58/2003.

Serán responsables subsidiarios los administradores de las sociedades y los síndicos, interventores o liquidadores de quiebras, concursos, sociedades y entidades en general, en los supuestos y con el alcance que señala el artículo 43 de la Ley General Tributaria.

CAPÍTULO V
BASE IMPONIBLE

Artículo 8
1- La base imponible de este impuesto está constituida por el incremento del valor de los terrenos, puesto de manifiesto en el momento del devengo y experimentado a lo largo de un período máximo de veinte años.

A efectos de la determinación de la base imponible, habrá de tenerse en cuenta el valor del terreno en el momento del devengo, de acuerdo con lo previsto en los apartados 2 y 3 de este artículo, y el porcentaje que corresponda en función de lo previsto en artículo 9.

2- El valor del terreno en el momento del devengo resultará de lo establecido en las siguientes reglas:

a) En las transmisiones de terrenos, el valor de los mismos en el momento del devengo será el que tengan determinado en dicho momento a efectos del Impuesto sobre Bienes Inmuebles.

No obstante, cuando dicho valor sea consecuencia de una ponencia de valores que no refleje modificaciones de planeamiento aprobadas con posterioridad a la aprobación de la citada ponencia, se podrá liquidar provisionalmente este impuesto con arreglo al mismo. En estos casos, en la liquidación definitiva se aplicará el valor de los terrenos una vez se haya obtenido conforme a los procedimientos de valoración colectiva que se instruyan, referido a la fecha del devengo. Cuando esta fecha no coincida con la de efectividad de los nuevos valores catastrales, éstos se corregirán aplicando los coeficientes de actualización que correspondan, establecidos al efecto en las Leyes de Presupuestos Generales del Estado.

Cuando el terreno, aun siendo de naturaleza urbana o integrado en un bien inmueble de características especiales, en el momento del devengo del impuesto no tenga determinado valor catastral en dicho momento, el Ayuntamiento podrá practicar la liquidación cuando el referido valor catastral sea determinado, refiriendo dicho valor al momento del devengo.

b) En la constitución y transmisión de derechos reales de goce limitativos del dominio, los porcentajes anuales contenidos en artículo 9, se aplicarán sobre la parte del valor definido en la letra anterior que represente, respecto del mismo, el valor de los referidos derechos calculado mediante la aplicación de las normas fijadas a efectos del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados y, en particular, de los preceptos siguientes:

 - En el caso de constituirse un derecho de usufructo temporal su valor equivaldrá a un 2% del valor catastral del terreno para cada año de duración del mismo, sin que pueda exceder del 70% de dicho valor catastral.

 - Si el usufructo fuese vitalicio su valor, en el caso de que el usufructuario tuviese menos de 20 años, será el equivalente al 70% del valor catastral del terreno, minorándose esta cantidad en un 1% por cada año que exceda de dicha edad, hasta el límite mínimo del 10% del expresado valor catastral.

 - Si el usufructo se establece a favor de una persona jurídica por un plazo indefinido o superior a 30 años, se considera una transmisión de la propiedad plena del terreno sujeto a condición resolutoria, y su valor equivaldrá al 100% del dicho valor catastral del terreno usufructuado.

 - Cuando se transmita un derecho de usufructo ya existente los porcentajes expresados en los anteriores apartados se aplicarán sobre el valor catastral del terreno al tiempo de dicha transmisión.

 - Cuando se constituya un usufructo vitalicio simultánea y sucesivamente a favor de dos o más usufructuarios, el porcentaje se estimará teniendo en cuenta únicamente el usufructuario de menor edad.

 - En el caso de dos o más usufructos vitalicios sucesivos, el porcentaje aplicable a cada uno de ellos se estimará teniendo en cuenta la edad del respectivo usufructuario; correspondiendo aplicar en estos casos, a la nuda propiedad cuando proceda, el porcentaje residual del menor valor.

 - Cuando se transmita el derecho de nuda propiedad su valor será igual a la diferencia entre el valor catastral del terreno y el valor del usufructo, calculado este último según las reglas correspondientes a la valoración de los usufructos temporales o vitalicios, según los casos.

 - En la constitución o transmisión de cualesquiera otros derechos reales de goce limitativos del dominio diferentes a los relacionados en este artículo, se considerará como valor de los mismos, a los efectos de este Impuesto: El capital, precio o valor pactado al constituirlos si fuese igual o mayor que el resultado de la capitalización al interés básico del Banco de España de su renta o pensión anual. Este último si aquél fuese menor.

c) En la constitución o transmisión del derecho a elevar una o más plantas sobre un edificio o terreno, o del derecho de realizar la construcción bajo suelo sin implicar la existencia de un derecho real de superficie, los porcentajes anuales contenidos en el artículo 9 se aplicarán sobre la parte del valor definido en el párrafo a) que represente, respecto del mismo, el módulo de proporcionalidad fijado en la escritura de transmisión o, en su defecto, el que resulte de establecer la proporción entre la superficie o volumen de las plantas a construir en vuelo o subsuelo y la total superficie o volumen edificados una vez construidas aquellas.

d) En los supuestos de expropiaciones forzosas, los porcentajes anuales contenidos en el artículo 9 se aplicarán sobre la parte del justiprecio que corresponda al valor del terreno, salvo que el valor definido en el párrafo a del apartado 2 anterior fuese inferior, en cuyo caso prevalecerá este último sobre el justiprecio.

3- Cuando se modifiquen los valores catastrales como consecuencia de un procedimiento de valoración colectiva de carácter general, se tomará, como valor del terreno, o de la parte de éste que corresponda según las reglas contenidas en el apartado anterior, el importe que resulte de aplicar a los nuevos valores catastrales la reducción del 60 % . Dicha reducción se aplicará respecto de cada uno de los cinco primeros años de efectividad de los nuevos valores catastrales.

La reducción prevista en este apartado no será de aplicación a los supuestos en los que los valores catastrales resultantes del procedimiento de valoración colectiva a que el mismo se refiere sean inferiores a los hasta entonces vigentes.

El valor catastral reducido en ningún caso podrá ser inferior al valor catastral del terreno antes del procedimiento de valoración colectiva.

Artículo 9
Sobre el valor del terreno en el momento del devengo, derivado de lo dispuesto en los apartados 2 y 3 del artículo 8, se aplicarán los siguientes porcentajes anuales:

a) Período de uno hasta cinco años: 3,65.
b) Período de hasta diez años: 3,07
c) Período de hasta quince años: 2,84.
d) Período de hasta veinte años: 2,84.

Para determinar el porcentaje, se aplicarán las reglas siguientes:

1º El incremento de valor de cada operación gravada por el impuesto se determinará con arreglo al porcentaje anual fijado por el Ayuntamiento para el período que comprenda el número de años a lo largo de los cuales se haya puesto de manifiesto dicho incremento.

2º El porcentaje a aplicar sobre el valor del terreno en el momento del devengo será el resultante de multiplicar el porcentaje anual aplicable a cada caso concreto por el número de años a lo largo de los cuales se haya puesto de manifiesto el incremento del valor.

3º Para determinar el porcentaje anual aplicable a cada operación concreta conforme a la regla 1 y para determinar el número de años por los que se ha de multiplicar dicho porcentaje anual conforme a la regla 2, sólo se considerarán los años completos que integren el período de puesta de manifiesto del incremento de valor, sin que a tales efectos puedan considerarse las fracciones de años de dicho período.

En ningún caso el periodo de generación podrá ser inferior a un año.

Cuando el terreno hubiera sido adquirido por el transmisor por cuotas o porciones en fechas diferentes, se considerará tantas bases imponibles como fechas de adquisición, estableciéndose cada base de la siguiente forma:
 a) Se distribuirá el valor del terreno proporcionalmente a la porción o cuota adquirida en cada fecha.

 b) A cada parte proporcional se aplicará el porcentaje de incremento correspondiente al periodo respectivo de generación del incremento del valor.

CAPÍTULO VI
CUOTA TRIBUTARIA

Artículo 10
La cuota de este impuesto será el resultado de aplicar a la base imponible el tipo de gravamen que se determinará confirme al número de años a lo largo de los cuales se haya puesto de manifiesto el aumento de valor: De 1 a 5 años : 25 %
 De 5 a 10 años : 22 %
 De 10 a 15 años : 20 %
 De 15 a 20 años : 19 %

CAPÍTULO VII
DEVENGO DEL IMPUESTO

Artículo 11
1- El impuesto se devenga:

a) Cuando se transmita la propiedad del terreno, ya sea a título oneroso o gratuito, entre vivos o por causa de muerte, en la fecha de la transmisión.

b) Cuando se constituya o transmita cualquier derecho real de goce limitativo del dominio, en la fecha en que tenga lugar la constitución o transmisión.

2- A los efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, se considerará como fecha de transmisión:

a) En los actos o contratos Intervivos, la del otorgamiento del documento público, y cuando se trate de documentos privados, la de su incorporación o inscripción en un registro público o la de entrega a un funcionario público por razón de su oficio.

b) En las transmisiones mortiscausa la del fallecimiento del causante.

c) En las subastas judiciales administrativas o notariales, se tomará excepcionalmente la fecha del auto o providencia aprobando el remate si en el mismo queda constancia de la entrega del inmueble. En cualquier otro caso, se estará a la fecha del documento público.

d) En las expropiaciones forzosas, la fecha del acta de ocupación y pago.

Artículo 12
1- Cuando se declare o reconozca judicial o administrativamente por resolución firme haber tenido lugar la nulidad, rescisión o resolución del acto o contrato determinante de la transmisión del terreno o de la constitución o transmisión del derecho real de goce sobre el mismo, el sujeto pasivo tendrá derecho a la devolución de impuesto satisfecho, siempre que dicho acto o contrato no le hubiere producido efectos lucrativos y que reclame la devolución en el plazo de cinco años desde que la resolución quedó firme, entendiéndose que existe efecto lucrativo cuando no se justifique que los interesados deban efectuar las recíprocas devoluciones a que se refiere el artículo 1.295 del Código Civil. Aunque el acto o contrato no haya producido efectos lucrativos, si la rescisión o resolución se declarase por incumplimiento de las obligaciones del sujeto pasivo del impuesto, no habrá lugar a devolución alguna.

2- Si el contrato queda sin efecto por mutuo acuerdo de las partes contratantes, no procederá la devolución del impuesto satisfecho y se considerará como un acto nuevo sujeto a tributación. Como tal mutuo acuerdo se estimará la avenencia en acto de conciliación y el simple allanamiento a la demanda.

3- En los actos o contratos en que medie alguna condición, su calificación se hará con arreglo a las prescripciones contenidas en el Código Civil. Si fuese suspensiva no se liquidará el impuesto hasta que esta se cumpla. Si la condición fuese resolutoria, se exigirá el impuesto desde luego, a reserva, cuando la condición se cumpla, de hacer la oportuna devolución según la regla del apartado anterior.

CAPÍTULO VIII

GESTIÓN DEL IMPUESTO

Artículo 13
1- Los sujetos pasivos vendrán obligados a presentar ante este Ayuntamiento, autoliquidación del impuesto en impreso que a tal efecto facilitará la administración municipal y a ingresar su importe en los plazos siguientes, a contar desde la fecha en que se produzca el devengo del impuesto:

a) Cuando se trate de actos Intervivos, el plazo será de treinta días hábiles. 

b) Cuando se trate de actos mortiscausa, el plazo será de seis meses o, en su caso, dentro de la prórroga a que se refiere el párrafo siguiente.

Con anterioridad al vencimiento del plazo de seis meses antes señalado, el sujeto pasivo podrá instar la prórroga del mismo por otro plazo de hasta seis meses de duración, que se entenderá tácitamente concedido por el tiempo concreto solicitado. 

2- Junto a la autoliquidación se presentará inexcusablemente el documento en el que consten los actos o contratos que originan la imposición, y cualquiera otros justificativo, en su caso, de las exenciones o bonificaciones que el sujeto pasivo reclame como beneficiario, así como el último recibo del Impuesto sobre Bienes Inmuebles, o subsidiariamente, en este último caso, la referencia catastral del inmueble.

En el caso de que el terreno esté situado en una vía sin denominación oficial o número de policía, deberá aportarse un plano o un croquis de la situación de la finca que indique su localización exacta.

En concreto y con referencia a las transmisiones por causa de muerte la documentación a aportar será la escritura de aceptación de herencia, en caso de que se hubiese efectuado, y en caso de que no se hubiese realizado la documentación a aportar sería la siguiente:

-Inventario de los bienes propiedad del causante en el municipio de LLucmajor, acompañado de las escrituras de propiedad.

-Relación de los herederos con su domicilio respectivo.

-Certificado de últimas voluntades

-Testamento del causante.

-Fotocopia del certificado de defunción

3- Al objeto de facilitar y agilizar los trámites a los obligados tributarios, éstos podrán solicitar al Ayuntamiento el procedimiento de autoliquidación asistida, mediante impreso que a tal efecto facilitará la administración municipal.

Dicha solicitud, conjuntamente con los documentos que originan el hecho imponible del impuesto, así como cualquier otro que consideren relevante a efectos del cálculo del impuesto, serán presentados en el registro general del Ayuntamiento de Llucmajor, en el registro de la oficina de S'Arenal o a través de correo certificado. Para aquellos que presentan la documentación a través del servicio de correos, será preciso que en el documento de solicitud de cálculo conste el sello de la oficina de correos. 

En el documento de solicitud el obligado tributario deberá expresar, de entre las diferentes formas de comunicación reflejadas en la solicitud, el modo de comunicación del importe resultante de la autoliquidación asistida. En caso de que fuese posible la comunicación se efectuará en persona al interesado en el momento de la presentación de la solicitud.

Una vez comunicada la autoliquidación asistida el plazo para efectuar el correspondiente ingreso coincidirá con los plazos señalados en el artículo 13 de la presente ordenanza, salvo cuando en el momento de la comunicación de la autoliquidación asistida éste ya hubiese transcurrido o fuese menor a 10 días hábiles, en estos casos el plazo para el ingreso será de 10 días hábiles a partir de la comunicación.

4- Los cambios de titularidad conocidos a través de la gestión del impuesto tendrán como objeto asimismo actualizar los padrones referentes a los tributos que gravan el inmueble objeto de la transmisión.

5- En caso de que sea preciso para la formación de un expediente consulta al registro de la propiedad los costes serán cargados al mismo. 

Artículo 14
1- La administración Municipal comprobará que las autoliquidaciones se han efectuado mediante las aplicación correcta de la normas reguladoras del impuesto y, por tanto, que los valores atribuidos, las bases y cuotas obtenidas son las resultantes de tales normas.

2- Caso de que la Administración Municipal no hallare conforme la autoliquidación, practicará liquidación complementaria rectificando los elementos o datos mal aplicados, los errores aritméticos, calculará los intereses de demora e impondrá las sanciones procedentes en su caso. Asimismo practicará, en la misma forma liquidación por los hechos imponibles contenidos en el documento que no hubieren sido declarados por el sujeto pasivo.

3.- Las liquidaciones que practique la Administración Municipal se notificarán íntegramente a los sujetos pasivos con indicación del plazo de ingreso y expresión de los recursos procedentes. 

Artículo 15
No se exigirá el impuesto en régimen de autoliquidación cuando se trate del supuesto a que se refiere el párrafo tercero del artículo 107.2 a) del RDL 2/2004 mediante el cual se aprueba el Texto refundido de la LRHL.

Artículo 16
Con independencia de lo dispuesto en el artículo 13.1 de la presente ordenanza, están igualmente obligados a comunicar al Ayuntamiento la realización del hecho imponible en los mismos plazos que los sujetos pasivos :

a) En los supuestos contemplados en la letra a del artículo 106 del RDL 2/2004 del texto refundido de la LRHL, siempre que se hayan producido por negocio jurídico entre vivos, el donante o la persona que constituya o transmita el derecho real de que se trate.

b) En los supuestos contemplados en la letra b de dicho artículo, el adquirente o la persona a cuyo favor se constituya o transmita el derecho real de que se trate.

La referida comunicación, por parte de los obligados a que se alude anteriormente, se formalizará por escrito, adjuntando fotocopia del documento que origine el hecho imponible.

Artículo 17
Asimismo, los Notarios estarán obligados a remitir al Ayuntamiento respectivo, dentro de la primera quincena de cada trimestre, relación o índice comprensivo de todos los documentos por ellos autorizados en el trimestre anterior, en los que se contengan hechos, actos o negocios jurídicos que pongan de manifiesto la realización del hecho imponible de este impuesto, con excepción de los actos de última voluntad. También estarán obligados a remitir, dentro del mismo plazo, relación de los documentos privados comprensivos de los mismos hechos, actos o negocios jurídicos, que les hayan sido presentados para conocimiento o legitimación de firmas. Lo prevenido en este apartado se entiende sin perjuicio del deber general de colaboración establecido en la Ley General Tributaria.

En la relación o índice que remitan los Notarios al Ayuntamiento, éstos deberán hacer constar la referencia catastral de los bienes inmuebles cuando dicha referencia se corresponda con los que sean objeto de transmisión. Esta obligación es exigible a partir de 1 de abril de 2002.

Artículo 18
La administración Municipal podrá requerir a las personas interesadas para que aporten en el plazo de treinta días, prorrogables por otros quince, a petición del interesado, otros documentos que estime necesarios para llevar a efecto la comprobación de la autoliquidación del impuesto, incurriendo quienes no atiendan los requerimientos formulados dentro de tales plazos, en las infracciones tributarias previstas en el artículo 20 de esta ordenanza, en cuanto dichos documentos fueron necesarios para comprobar la misma.

Si tales documentos sólo constituyen el medio de probar circunstancias alegadas por el interesado en beneficio exclusivo del mismo, el incumplimiento del requerimiento se tendrá como decaimiento en su derecho al referido trámite, practicándose la liquidación correspondiente haciendo caso omiso de las circunstancias no justificadas.

CAPÍTULO IX
INSPECCIÓN Y RECAUDACIÓN

Artículo 19
1- La inspección del Impuesto se realizarán de acuerdo con lo previsto en la Ley 58/2003 General Tributaria y en las demás leyes del Estado reguladoras de la materia, así como en las disposiciones dictadas para su desarrollo.

Artículo 20
1- El lugar de ingreso en periodo voluntario, será en cualquiera de las entidades bancarias colaboradoras que tengan suscrito con el ayuntamiento de Llucmajor Convenio cuaderno C-60

2- Transcurrido el plazo de pago en periodo voluntario (30 días hábiles a contar desde la fecha en la que se devengó el hecho imponible cuando se trate de un acto intervivos, o de seis meses en el caso de que la transmisión sea mortiscausa,) y se devengará los recargos señalados en el artículo 27 de la Ley 58/2003 General Tributaria (si el ingreso o la presentación de la declaración se efectúa dentro de los tres, seis o doce meses siguientes al término del plazo voluntario de presentación e ingreso, se aplicará un recargo único del 5, 10 ó 15% respectivamente con exclusión del interés de demora y de las sanciones que, en otro caso, hubieran podido exigirse, en caso de transcurrir un periodo superior a doce meses el recargo aplicable será del 20% con inclusión de los intereses de demora desde los doce meses. Estos recargos serán compatibles con el recargo de apremio previsto en el artículo 28 de la Ley 58/2003 General Tributaria). Sin perjuicio de las actuaciones administrativas en materia de Inspección Tributaria.

Asimismo la forma de pago una vez transcurrido el plazo de pago en periodo voluntario será ingreso en cualquiera de las entidades bancarias colaboradoras que tengan suscrito con el Ayuntamiento Convenio cuaderno C-60. 

Artículo 21
En todo lo referido a la calificación de las infracciones tributarias así como a la determinación de las sanciones que por las mismas corresponda en cada caso, se aplicará el régimen regulado en la Ley General Tributaria y en las disposiciones que la complementan y desarrollan.

Disposición transitoria.
Las referencias al articulado de la presente ordenanza, deberán entenderse sin perjuicio de que hayan podido ser modificadas por normativa posterior a su aprobación.

Disposición final
La presente Ordenanza Fiscal entrará en vigor el día de su publicación en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de las Islas Baleares permaneciendo en vigor hasta su modificación o derogación expresas.